title: 奇葩说第五季17期 - 我想到的反方杀手锏
author: chenxi
date: 2018-11-17 23:44:43
tags:
  - funny
---

> 辩题：奇葩星球新技术可以让全人类大脑一秒知识共享，你支持吗？
  
今天中午看完了奇葩说，感觉反方好难辩呀，除了薛教授以外很难再找到什么强有力的点.   
和一个兄弟在电话里也讨论过, 发现仔细想的话这个题目本身就是一个悖论在逻辑上是很奇怪的一件事(这个就像梁文道最后说的).   
晚上在回家的路上突然想到反方的一些点, 其实是可以从题目本身的荒谬性入手延展出一些东西来的， 一时兴起把这些想法记下来了，类似于草稿, 有些细节因为打字太累就懒的写了, 明白大意就好啦，下面是具体内容:   
  
#### 明确定义  
首先要把这里"知识"的定义讨论清楚，题目中的"知识"到底是什么，这里所指的知识肯定不是书本上的, 网络上的"静态知识", 不然这个芯片就仅仅是加强版的搜索引擎，放到脑子里只是让我们搜索更方便而已.  
如果这里知识的定义仅仅是这样的话，那我是不是可以说我虽然没有掌握全人类的知识，  
但是我已经掌握了高等物理学的知识，相对论的知识，因为我已经可以凭借各种手段获取到所有物理学的文献资料，所以我就获取了所有物理学的知识，只是我没有芯片需要人工查找这些知识而已.     
是这样吗？ 并没有！这个说法看来很荒谬是吧？我实际上获取的只是资料，不是知识。  
一个不会编程的人就算可以拿到全世界的编程资料，这也无法使他学会编程, 因为他拥有的只是编程的资料，而不是编程的知识，即便那叫知识，那也是他人的知识结果, 而非自己的知识。  
所以芯片给我们带来的不是全世界的资料，而是知识，我们加一个限定词，它是一种习得的知识，一种芯片持有人自己拥有的知识.   
不仅仅是我脑海中有无数个方程式而是我真正理解了这些方程式.  
我们先对知识的定义达成共识, 把这个拎清楚非常重要！  
节目里正方双方一直似乎没有尝试过拎清这个定义, 而这个定义正是下面我的所有论点的前提条件。  
  
#### 改变人格  
所以，翻译一下，题目表达的意思是：全人类一瞬间获取掌握所有知识，如果知道目前我们人类仅仅是学习一门知识就需要耗费我们一个辈子甚至是几辈子的时间，  举例....(balabala)  
知识对于人格的塑造 --> 拥有芯片会改变人格 (...简单论证下), 不仅仅是更博学这么简单.   

在一个人没有同意的前提下，我们有权利按照自己的意愿直接在他脸上动刀子, 给他做整容手术吗？  
这显然是一种侵犯对吧？违背了他的自由意志是吧?  
但是换成我私自给全世界人的人格动手术, 怎么就变成理所当然了呢？  
  
#### 诅咒  
拥有所有知识，在我看来是不可想象的，就好像是获得全知之眼, 就在我看来已经不是人了，而是接近神的存在，也许这就是新世界的神吧.   
作为新世界的神我们无法像真正的神一样全知全能，但至少我们可以做到*全知*,  
神可以看见世界的全貌，人世间的每一个角落，而"新世界的神"可以触探到所有的知识边界，明白每一个知识的细节.   
全知的代价：看到太多我们不想看到的细节，甚至是黑暗的东西 (....balabala)  

中学老师例子(在每年学校组织参观大屠杀遇难同胞纪念馆的时候，她会找一些理由请假不去，... 她说我们有义务了解历史，但是我身为一个个体我也有回避残忍的权利) ......  
历史上有多少和大屠杀一样黑暗甚至更黑暗的东西，可这些在历史上都发生过，这些都是实实在在的历史知识，不是所有人都用勇气掌握这些知识的！
(历史学只是我目前想到一个例子，也可以据其他领域的例子，用来论证不是所有人都想掌握某个领域的知识)   

这边举这个例子不是对历史学家有什么偏见，而是想说明每个人的性格特质都是不同的，有些东西不适合他，他会承受不了，
好比有人晕血害怕尸体，所以不去学医，而现在你们强行赋予了他所有医学领域的知识, 这对他的心灵可能是一种负担。  
他曾经恐惧过逃避过的东西, 现在事无巨细的呈现在他的眼前，挥之不去。


强行给人们装上全知之眼，对很多人而言不是祝福而是诅咒!  
还想到一个例子，是一篇科幻小说, 讲的是如果人类的记忆可以延续，婴儿可以获取父辈祖辈的记忆，...... 结果是婴儿直接在母胎里自杀了，因为看到了身而为人太多的痛苦,   
所以完全失去了降临人世的勇气。  
  
没有正方(陈铭)描绘的那么美好: 我拥有了所有的大门, 我可以选择开启任意一扇大门，去探索一个全新的世界.   
全知的代价是对于你而言这个世界上已经没有什么紧闭的大门了，你对门里发生的事情一清二楚, 了解所有的状况，也包括自己不愿意了解的，  自己无法承受的东西，一下子一瞬间都汇入你的脑海，这是你生命不可承受之重。  

天堂：我可以获取全人类智慧的结晶  
地狱：我了解到太多丑陋黑暗畸形痛苦扭曲的东西，背负全人类的罪恶感.   
  
#### 总结  
回到题目，它说的是：按下一个按钮，让**所有**人掌握**所有**知识, 
题目不是让某个人自由选择自己是否可以掌握某些领域的知识, 其实这个已经出现在刘慈欣的短片小说《朝闻道》里了 (....略去介绍)。  
  
和我们目前接触到的所有技术都不同，这项技术会让全人类都脱胎换骨，拥有所有知识之后全人类到底是会变的一样还是每个人都不一样, 我不知道，就像我不知道宇宙的边界,  是什么以及宇宙是否有边界，但是我所能预见到就是人类将不再是人类了，而是会进化成为一种新的生命体，这种生命体在我们这些旧人类看来很接近神.   
问题是不是所有人都想成为新世界的神，你凭什么为所有人做决定？  
  
植入芯片我们不仅会变得面目全非，刚才论证了拥有"全知"这种能力对很多人来说是一件很痛苦的事，是一种诅咒.  
拥有"全知"的能力对有些人来说可能是一种无间地狱，你按下一个按钮，把一个人推入地狱, 这是谁给你的权利？
  
关键字：改变人格/思想; 黑暗面；自由意志  
  
#### 最后  
自我感觉这几个点还是蛮有力的，欢迎讨论拍砖.   
